자, 사연을 하나 상담을 해 드리려고
하는데요. 50대인데 코인 투자를
엄청하신 분이 있습니다. 그래서
코인으로만 한 2억 넘게 날리신 분이
있는데 어 자기 인생을 어떻게 바꿀
수 있을지이 고민하는 사연이 있어
가지고 제가 한번 가져와 봤습니다.
소비와 투자 무게념을 정말 바꾸고
싶다라는 사연인데요. 이분이 이제
혼자서 이제 버는 직장이 나중마라고
하셨어요. 근데 53세이신데 소비와
투자가 무대 보인 제 자신이 감당이
안 됩니다. 어, 늙어가고 병
들어가는 현실 타파를 위해서
자식들한테 무언가 남기고 싶어 가지고
주식에서 코인으로 정착을 했어요.
근데 이제 4억 3천만 원을
알트코인에 투자를 했다. 그래 가지고
현재 - 60%라고 합니다.이 중에
빚을 1억을 넣고 전세금 보험도
해지하고 매달 급여을 계속 물타기를
하셨대요. 그래서 쏟아 부었지만
현실은 이제 -60%고 정신을 차려
보니까 내가 왜 이렇게 무대포로
했지? 한강 가야 되나라고 하면서
이제 우수개 소리도 해 본다고
하셨습니다. 일단 코인은 기다리면
원금 회수가 가능하다고 믿고
버티겠다고 하셨고 회수가 된다면
정상적인 소비와 투자 개념을 기르고
싶다. 현재 다니는 직장 연봉은 4천
정도인데 따로 저축은 못 하고 코인
올인 중이었습니다. 다름이 아니라
정상적인 삶으로 돌아간다면 구리
수택동 사업인과 직전 재개발 빌라.
그러니까 재개발 빌라 투자하시고 뭐
또 재개발 직전 빌라 투자도 하시고
이런 것들 시세 2억에 두 건 다
처분하고 서울 재개발로 또 가야
되나? 이게 현실적으로 가능한 건지도
좀 궁금하다. 월수입을 늘려보려고
개인 부동산 매매 사업자 내 가지고
경매도 낙찰 받아 가지고 팔아 가지고
뭐 단타 소위 말하는 단타치입니다.
이런 걸 해서 한 2천 정도 벌었는데
그것도 다 코인에다가 올인을
했습니다. 이마저도 사업자 대출이 안
돼 가지고 투자금이 부족해서 멈춘
상태입니다. 올 6월에 1억 7천에
매수한 정자동 빌라를 사업자로 매도
가능한 건지 이것도 몰라 가지고
답답합니다. 늘 하나도 빠지지 않고
애청하다 보니까 내 사연도 가능할까
싶어 가지고 서두 없이 보내 봅니다.
감사합니다라고 해 주셨는데 아이 제가
하지 말라는 것들 너무 많이 하셔
가지고 저는 코인 투자를 반대하는 건
아니고 코인 투자의 본질이 뭔가를 좀
생각해 볼 필요는 있다. 뭐 이런
얘기를 하는 거예요. 자 이게 왜
제가요 사연을 가져왔냐면 생각보다요.
생각보다 5060이신 분들이 코인
투자하시는 분들 좀 있더라고요.
코인은 젊은 친구들만 하는 거라고
생각하시는데 아니라는 거예요.
50대, 60대, 70대 분들도 코인
투자들을 좀 합니다. 그래서이 코인
투자를 왜 할까를 생각해 보면은 사실
이것도 그 금융 자산이기 때문에
간단하게 그냥 핸드폰으로 이렇게
누르면 살 수 있고 팔 수 있잖아요.
부동산이라는 거는 뭐 세금부터 공부할
것도 엄청 많고 여러 가지 뭐 한번
실수하면 뭐 몇 천만 원 뭐 그
비용이 막 발생합니다. 그 나는
비과세인 줄 알았는데 잘못해 가지고
세금 뭐 1천만 원 2천만 원 됐다
이런 일들을 비비지 하잖아요.
그러니까 뭔가 복잡해. 근데
코인이라는 거는 오르고 내리고 요것만
차트만 보면 되니까 어찌 보면 오히려
더 심플하게 단순하게 생각할 수도
있을 것 같아요. 자, 근데 더
핵심으로 들어가면 이겁니다. 그러니깐
50대, 60대든 30대, 40대든
20대든 코인 투자를 좀 주력으로
하는 분들의 어떤 공통점은 저는 뭐를
보냐면 이거 같아요. 우선 현재
경제력에 대한 불만이 있는 분들
있죠. 그러니까 내가 어느 정도 내가
살아온 거 대비 돈을 좀 잘 모아
놨어. 이런 분들은 코인에 그렇게 막
무리하게 많이 투자하지 않습니다.
이을게 많은 사람들은 변동성을 그렇게
좋아하지 않거든요.이를 거보다는
벌어야 되는게 더 많은 사람들
있잖아요. 그러니까 내 경제력에 대한
불만이 있어. 그니까 제일 경제력에
대한 불만이 많은 분들은 20대일
겁니다. 왜냐면 20대 분들은 내가
지금 돈을 번게 얼마 되지도 않았는데
집값도 올라가지 주식도 올라가지 뭐
다 올라가니까 내가 상대적으로
뒤쳐지는 느낌을 받는단 말이에요.
그러니까 당연히 불만이 있을 수밖에
없고 그럼 무언가 내가 이걸 해결을
해야겠다라는 논리로 갈 수밖에
없잖아요. 자, 거기다가 50대
60대도 마찬가지입니다. 50대
60대라고 해서 다 가지고 뭐
기득권층이다라고 말하지만 아닌 분들도
엄청 많아요. 우리나라 5,
60대들은 자산이 엄청 많기도 하지만
극단적으로 자산이 부족한 분들도
이렇게 막 갈립니다. 그러면 경자력에
불만이 생기는데 아직 늦지 않았다는
희망이 있는 그 세대이기도 합니다.
그니까 왜냐면 뭐 100세 시대라고
얘기하는데 내가 아마 80대예요.
그러면 이제 더 이상 돈 벌 마음이
없을 수도 있죠. 근데 5060이야.
아니 50대야. 50대 초반이야
그러면은 나 아직 늦지 않았는데
지금이 마지막 불꽃을 한번 불태워야
되지 않을까라는 생각을 할 수도 있단
말이죠. 자, 그래서 남은 기간이
얼마 없다라는 생각을 갖는 순간 뭘로
가냐면 변동성이 큰 거 해서 승부를
봅니다. 그러니까 20대 분들이 코인
선물 이런 거 많이 하잖아요. 30대
초반인데 미혼이신 분들이 막 코인
선물 많이 하고 주식도 선물하고
레버리지 태우고 뭐 두 배 세 배
레버리지 ETF 사고 하는 이유가
변동성이 큰 거에다가 배팅을 할
수밖에 없는 거야. 왜? 남은 기간이
얼마 안 남은 거야. 지금 뭐 주식도
고점이래 그러면 그 고점이 법을
터지기 전에 먹고 나와야 되는 거
아니야? 자, 그러니 이왕 먹는 거
크게 먹고 나와야지라고 생각하면서
변동성을 찾아간다. 자, 그래서
오히려 큰 돈을 넣습니다. 이럴 때
저는 그렇게 봐요. 자, 보면은
이분도 알트코인 4억 3천에 투자해
가지고 지금 -60%인데 비지 1억
전세금, 보험, 급여, 물타기를 막
하기 시작한 겁니다. 자, 그러면 잘
한번 보세요. 변동성 큰 투자는
당연히 두 얼굴이 있을 거 아닙니까?
올라갈 때는 미친듯이 폭등을 하는
것이고 빠질 때는 또 미친듯이 폭락을
하는게 변동성입니다. 내려가는 순간
답이 없어요. 그니까 오를 때는 아무
문제가 없지. 변동성이 큰 거는 오를
때는 너무 해피하죠. 남들은 다들
걸어가는데 나 혼자 그냥 고속도를
달리는 느낌인 거 아니에요. 하루
만에 뭐 20% 버는 경우도 있고.
자, 근데 내려갈 때는 남들은 다
고속버스 타고 가는데 나 혼자 뒤로
후진하고 있단 말이야요. 그러면
미치는 거죠. 그것처럼 방법이 없게
되는 경우도 있다. 자, 지금 사실
코인 시장은요. 전 세계의 뭐 80억
인구라고 치면은 비트코인도 의심하는
사람이 훨씬 많을 거 아닙니까? 자,
근데 알트코인이라는 거는 훨씬 더
의심하는 사람이 많겠죠? 그만큼
이쪽은 훨씬 투기적인 움직임을 많이
보여 줍니다. 올라갈 때도 미친듯이
올라가지만 빠질 때도 미친듯이 빠지는
거 아니에요. 미친듯이라는 표현이
코인하는 사람하고 부동산하는 사람이
좀 달라요. 부동산 기반인 사람들은
20%만 빠져도 폭락이라고 하는데
코인하는 분들은 50% 정도 빠져도
그냥 원래 있던 일이에요처럼 이제
얘기하시는 분들이 많긴 하더라고요.
어쨌든 그럼에도 불구하고 알트코인은
더 불안한 투자처일 수밖에는 없는데
크게 벌 수 있다는 생각을 한다면
크게 일을 가고도 해야 됩니다. 자,
그래서 남은 기간이 얼마 없다는 건
여전하잖아요. 아, 나는 원래 남은
기간이 얼마 없어서 이번에 한번
불꽃처럼 태워 보고 싶어서 들어왔는데
물려 버렸어. 자, 그럼 이제 어떤
논리가 작동하냐면 야, 남은 기간도
얼마 없는데 손해까지 봤어. 자,
그럼 여기서 무조건 회복을 시켜야
돼라는 조급함이 더 곱하기 2
레버리지로 오는 거죠.이 남은 기간
얼마 안 되는데 회복시켜야 돼. 자,
그럼 어떻게 합니까? 물타기를 할
수밖에 없어. 이제부터는 물타기를
거의 반 강제로 들어갑니다.
조급하니까 이거를 회복시켜야 된다는
그 압박감. 그러니깐 없던 돈도 막
가져와서 물을 타기 시작하는 거야.
그게 빚지일 수도 있고 전세금일 수도
있고 급여일 수도 있는 겁니다.
여러분들도 코인 투자, 주식 투자 해
보시면 알잖아요.이 차트에서 항상 어
한 번씩 이렇게 반등을 줍니다. 한
번씩 나갈 기회를 주잖아요. 어 나갈
기회를 줍니다. 그래 가지고 보면은요
차트이 익숙한 차트죠. 우리한테 많이
익숙한 차트입니다. 대부분 지금
손해를 봤다면 요런 차트에
들어가셨는데 이쯤에 들어가 가지고
야이 돈 된다 해가지고 막 불타기를
하다가 불타기를 하다가 쭉 빠지죠.
그래서 야 이거 뭐야? 갑자기 한
10몇 % 손해 보죠. 그다음에
여기서 한번 나갈기에 주죠. 나갈기에
줄 때 어떻게 해요? 안 나가. 안
나가고 다시 빠지죠? 야, 이거 안
돼. 물 타야 돼. 여기서 물 타고
나갈 기회 주죠? 안 나가. 쭉
빠지죠? 야, 안 돼. 여기서 물
타야 돼. 쭉 빠지죠? 안 돼.
나갈기에 좋은데 안 나갔지? 쭉
빠지지? 안 돼.여 물 타야 돼.
나갈기에 안 줘. 어떡하지? 하면서
이제 계속 갑니다. 그래서 장기
우화향을 하지만 반등은 한 번씩 있기
때문에 그래서 물을 타는 거예요.
미치겠거든. 요럴 때 한번 물 왕창
타 가지고 싹 나오면 되잖아. 물
타기 잘만 하면은요 반등 줄 때 나올
수 있거든요. 자, 그러다 보니까
이분도 그렇게 한게 아닌가? 자,
알트코인 투자 현재 수익률이
-60%라고 하셨습니다. 거기다
물타기를 쏟아 부었다고 했어요. 자,
여러분들 한번 잘 생각해 보세요.
이거는 주식 투자해 보신 분들은 다
공감할 텐데 물타기 했는데 -60%면
뭡니까? 그러면은 지금 모르긴 몰라도
처음 시작한 금액에 한 네, 다섯 배
넣었을 거예요. 그니까 처음에는 한
1억 정도 가지고 하셨을지도 몰라.이
이 반등 주는 거 요거 때문에 또 한
3천 태우고 쭉 빠지고 또 한 1억
태우고 또 쭉 빠지고 또 1억 태우고
이렇게 합니다. 그러면은 모르긴
몰라도 지금 한 네, 다섯 배 넣었을
거야. 이게 정말 어느 순간 정신
차려 보니까 제가 이렇게
됐더라고요라고 말하는게 과언이
아닙니다. 자, 그 순식간에 4억을
넣을 확률이 높다. 자, 그러면 물
탔는데 60%라는 말은 뭘까요? 내가
처음에 투자를 시작했을 때를 기준으로
보면요. 거의 -8, 90%일
거예요. 저는 그럴 확률이 높다고
봅니다. 왜냐면 물을 탔는데도
60%인 거야. 그러면 요즘에도 탔을
거 아니에요. 요즘에도 탔을 거니까
실제로 빠진 거는 거의 8,
90%라면은 뭐 모르겠습니다. 저는
코인 전문가가 아니어서 이게 회복이
될 수 있는 것인지 아니면 회복되기는
어려운 것인지 한번 고민해 볼 필요는
있다. 요즘에 알트코인들 장이 안
좋잖아요. 안 좋지만 90%까지 빠진
거가 많은가라고 보면은 쉽지 않다.
그러면 이거 소위 말하는 이게 확
물려 버린 그런 코인일 확률도 있지
않을까라고 저는 뭐 추정됩니다. 자,
빚 1억과 전세금 보험 해지 매달
급여을 태웠습니다라고 적어
주셨잖아요. 이게 뭐냐면요. 레버리지
변동성 투자가 무서운게 바로이
부분인데 미래에 내가 부품꿈을 위해서
레버리지를 쓸 때 뭘 태우냐면요.
현재를 태웁니다. 이게 문제예요.
그러니까 미래를 위해서 현재를
태워요. 이게 레버리지입니다. 그러면
어떻게 돼요? 현재를 포기하게
됩니다. 왜냐면 레버리지에 태워야
되니까. 그래서 뭘 태웠죠? 신용
대출 태웠죠. 전세금 태웠죠.
그다음에 어 내 급여을 태웁니다.
변동성이 큰 주식하고 코인은이
레버리지를 태우는 순간요. 현재를
포기하게 돼요. 벌면 다행인데 못
벌면 어떻게 되죠? 현재가 다 날아가
버려. 그까 뭐 무슨 뭐 뭐 개인
회생을 하는 분도 있고 전세금 다
날려 가지고 월세로 가는 분도 있고
별별 일들이 생깁니다. 워낙 변동성이
커 가지고 그래 가지고 레버리지라는
거는 기본적으로 실물 자산에 쓰는
것이지 저는 이렇게 변동성이 큰 금융
자산 거기다가 뭐 안정적인 뭐 대형
우량주 뭐 이런 것들이 아니라면은
시총 작은 것들 이런 거에다가 태우는
거는 기본적으로론 좀 안 하는게
좋다. 왜냐면이 실물 자산이라는 거에
태우는 이유는 인플레이션이라는게 있기
때문에 내가 아주 이상한 거를 고르지
않으면 빠질 지연정 결국에 물가
상승률 때문에 원금을 회복하는 경우가
생깁니다. 자, 거기다가 기본적으로
낮은 변동성이 있기 때문에
부동산이라는게 뭐 많이 빠져도 진짜
뭐 10년에 한번 빠지면 한 20%
빠지고 보통 한 4, 5년에 한번은
뭐 5%, 6% 빠지면 많이 빠지는
정도입니다. 그니까 기본적으로
변동성이 낮은 데다가 인플레이션
때문에 기다리면 또 회복하는 성향이
있기 때문에 레버리지를 태워도이 소위
말하는 탈출 각이 보이는 거야. 탈출
각. 근데 그 각이 안 보이는
자산에다가 레버리지 태온다. 근데
내재를 다 걸어 그러면은 큰일 날 수
있는 거죠. 그래서 제가 20년 전에
그 시총 1위부터 10위까지 국장 걸
가져와 봤는데 2000년대는
삼성전자는 시총 1이었지만 뭐 KT
한국 전력 포스코 뭐 KTNG 뭐
이런게 높았잖아요. 근데 지금은
어떻습니까? 뭐 하이닉스도 들어오고
삼성 바이오로직스도 있고 뭐 이런
식으로 완전 새로운 것들이 이제 시총
상위권으로 또 올라옵니다. 실물
재산이라는 거는 기본적으로 또 같이
움직이기 때문에 내가 아주 이상한 걸
사 놓지 않으면은 결국에 뭐 빠져도
같이 빠지고 올라도 같이 오르고
이러는데 주식이나 코인 같은 거는
순위가 바뀌어 버려. 순위가 바뀌어
버리는 순간 이제 소위 말하는 탈출이
답이 안 나오는 상황이 오는 거죠.
자, 코인은 기다리면 원금 회수가
가능하다고 믿고 버팁라고 얘기를 해
주셨는데 정확하게 얘기하면요. 원금
회복은 아니고요. 지금 가격에서
상승하는 거기 때문에 빠진 것과
올라가는 거는 별건이라고 보셔야
됩니다. 그러니까 내가 산 가격은
시장 사람들은 아무 상관을 안 해요.
그러니까 내가 산 가격보다 빠졌기
때문에 회복할 겁니다라는 거는 의미가
없고 지금 가격 상승할 거냐 안 할
거냐만 판단을 하셔야 됩니다. 이걸
별개로 보셔야 돼요. 자, 그럼 내가
지금 스스로 해야 되는 질문은 두
가지밖에 없죠. 뭐냐? 첫 번째 내가
산이 그 코인, 그 코인이든 그
자산이 앞으로 상승할 거냐, 상승할
이유가 있느냐를 명확하게 따져 보셔야
됩니다. 이건 기도한다고 되는게
아니고 내가 빠졌기 때문에 회복할
거라는 거는 아니라고 했어요. 자,
그러면 지금 가격 뭐 예를 들어 뭐
처음에 내가 만 원에 샀는데 지금 뭐
2,000원이 됐어. 그럼이
2,000원짜리가 상승할 거냐?
상승할 거면 들고 가는 거고 상승할
거 같지 않으면은 지금이라도 정리를
하는 거죠. 자, 누군가의 말을 듣고
샀다면은 그 사람한테 물어보면 안
됩니다. 왜냐면 이제 빠졌기 때문에
그 사람한테 물어볼 필요는 없죠.
본인이 공부하시는게 제일 좋고 제
3자들한테도 의견을 구하는게
좋겠죠.이 코인을 내가 샀는데이
코인이 앞으로 좋아질 거냐? 근데
좋아진다고 말하는 사람도 있고 안
좋아진다는 말을 하는 사람도 있고 뭐
그럴 거 아닙니까? 근데 내가들은
사람한테 그 사람한테 물어보면 안
되지. 그니까 내 친구 믿고 주식을
샀어. 그럼 그 친구가 주식이 빠졌다
그러면 나쁘게 말 안 할 거
아니에요. 야, 기다리면 회복될
거야라고 말하겠지. 그니까 이거를
믿으시면 안 된다. 그 코인을 사지
않고 현금을 들고 있었다면은 지금
가격에 이걸 살 것이냐?이 질문보다
명확한 건 없는 거 같아요. 내가 그
코인을 샀기 때문에 회복될 거라고
지금 기도를 하고 계시지만 그때
만약에 안 샀어. 그리고 지금 80%
빠졌어. 그러면 과연 지금 내가
현금을 들고 있었다면은 야, 이거 왜
안 사? 이거 무조건 사야 돼라는
생각이 들 건지 아닌지를 스스로한테
물어보고 공부도 많이 하셔야 된다.
근데 지금 가격에 사야 되는 거
같아. 그니까 빠져서 사야 되는게
아니고 내가 안 샀던 사람이라고
가정을 해도 야이 코인은 앞으로 뭐
전망이 너무 좋아. 너무 막 모든
미래가 막 펼쳐져 있는데 유독
이상하게 지금 눌려 있는 거야라고
생각한다면 오히려 지금 물타기를
더해야 됩니다. 그니까 이게 참
무서운 얘긴데 진짜 이게
매력적이면요. 물타기를 해야 돼요.
저도 옛날에 주식 투자를 했지만
물타기를 하지 않으면요 몇 년 걸려
가지고 원금 회복합니다. 근데 진짜
좋은 주식이거나 진짜 좋은 회사면요.
빠질 때 오히려 더 사야 돼요.
그래야지만 그게 빨리 회복을 해
가지고 나올 수가 있다. 나오는게
아니라 오히려 그때 이후로 막 더 몇
배를 돈을 버는 경우도 있습니다.
그러니까 진짜 좋은 거라면 가격이
내려간 거는 세일이지만 안 좋은 건데
가격이 내려간 거는 재같이 찾아가는
거죠. 자, 근데 대부분은 그렇지
않을 확률이 높습니다. 왜냐면 그렇게
좋은 거라면 -90%까진 안 갈 것
같아. 제가 봤을 땐 -80%,
90%까지 간다는 건요. 이유가 있을
확률이 높습니다. 어, 시장이 몰라
줘서 80%까지 가는 일은 저는 많이
못 봤어요. 대부분 뭐 정말 많이
빠져도 뭐 한 반 토막 정도 나는 거
아닐까요? 진짜 80%까지 빠졌다.
그럼 몇 년이 걸립니다. 비트코인도
80% 빠진 다음에 거의 한 3,
4년 걸리잖아요. 그런 것처럼
이렇게까지 빠졌는데 단기간에
회복한다라는 거를 믿기에는 내 선택이
틀렸을 확률이 더 높을 수 있죠.
자, 두 번째 질문은 이거겠죠? 내가
산 자산보다 먼저 상승할 것이
있는가? 이것도 중요합니다. 그러니까
내가 보고 있는게 좋더라도 다른게 더
좋을 수도 있잖아요. 이게 부동산하고
다른게 부동산은 다른게 더 좋아
보여도 옮길 수가 없어요. 우선 내게
잘 팔리지도 않지만 팔고 옮길 때 그
거래 비용이 너무 세 가지고 취득세도
내야 되고 뭐 양도세를내는 경우도
있고 뭐 세입자를 뭐 내보내야 되는
경우도 있고 이사비도 나오고 막 여러
가지가 있잖아요. 거래 비용이 높은
거는 가지고 있을 수밖에 없는데 거래
비용이 낮은 주식이랑 코인은 내
거보다 더 좋은게 있으면 갈아타야
됩니다. 갈아타야 되는 거지. 내게
빠졌기 때문에 회복할 거야라고
기도하는 건 사실 의미가 없어요.
주식 코인은 거래 비용이 엄청
낮잖아요. 뭐 0점 몇 %밖에 안
되잖아요. 그니까 들고 있을 이유가
없는 거죠. 그니까네 코인이 오를
확률이 높은가? 비트코인이 오를
확률이 높은가? 뭐 저는 코인
전문가가 아니지만 단순히요 두 개만
놓고 봐도 되겠죠. 내 코인이 오를
확률보다는 비트코인이 오를 것 같은데
그럼 비트코인으로 옮겨가 있어야죠.
어차피 비용이 더 들어가는게
아니니까.이 손실 회피 편양이라는게
있습니다. 동일한 크기의 이익에
비해서 손실에서 느끼는 고통이나
감정이 훨씬 더 크게 온다. 그러니까
인간은 고통, 어떤 그 불안, 공포
이런 거를 기쁨보다 몇 배 더 무섭게
느끼는 공포스럽게 느끼는 그런게
DNA에 박혀 있습니다. 그러니까
우리가 살아남았겠죠. 그니까 맛있는
딸기를 먹는 거보다는 딸기 먹으러
나갔다가 곰한테 물려 죽을 확률을 더
걱정하는게 인간이다. 그게 손실 회피
편양 아닙니까? 자, 그러면 이런
거를 가지고 있기 때문이라는 걸 알고
있어야 됩니다. 그래야지만 내가 어,
거래 비용이 이렇게 낮은데 여기서
팔아도 이게 손실이 아니야. 어차피
나는 이미 빠진 거야. 이게
회복되는게 아니고 어차피 나는 손해
봤어. 앞으로 올라갈 걸로 옮겨 가는
거야. 그게이 코인일 수도 있고 다른
코인일 수도 있고 주식일 수도 있고
부동산일 수도 알 수 없는 거죠.
이미 손실이 난 겁니다. 안 판다고
손실이 아닌게 아닌 거죠. 팔았다가
오르면 어쩌죠? 이런 얘기 하시는
분들도 있는데 그러면은 걱정만 하지
말고 분석을 하면 되겠죠. 근데
분석을 할 줄 모르거나 분석했는데도
잘 모르겠다. 그러면 파는게 맞다.
왜? 이미 손실은 난 거니까. 내가
아는 거에서 돈을 벌면 됩니다.
모르는 거에서 돈 벌려고 하지
마시고. 자, 수택동의 재개발. 뭐
정자동의 재개발, 뭐 서울 재개발 뭐
이런 얘기들을 하셨는데 사실이
재개발은요.이 부동산계 코인 같은
겁니다. 부동산에서 제일 그 변동성이
큰게이 재개발이거든요. 그러니까
부동산에서도 재개발만 노리시는 거
보니까 이분은 그냥 전반적인 성향이
그 한 방이야. 그 이분은 이제 한
방을 좋아하시는 거 같아. 한방을
노리는 성향이신 분들이 잘하면 큰
부자가 되는데 잘못하면 부동산에서는
돈이 물리고요. 그 돈이 묶여
버리고요. 어, 코인 주식에서는 돈을
깨먹습니다. 그 되면은 뭔가 열심히
하려고 했지만 안 되는 거죠. 잘 안
된다.이 3040 때는 저는 올인
전략하는 것도 나쁘진 않다고 봅니다.
왜냐면 저도 그렇게 해가지고 성공한
케이스였기 때문에 뭔가 타이밍이
왔다고 치면 그때는 진짜 뭐 필요하면
레버리지도 쓰고 뭐 정말 확실하다고
생각하면은 뭐 남의 돈을 빌려 가지고
투자도 할 수도 있다고 봅니다.
왜냐면 인생이라는게 그렇게 쉽게 안
바뀌어요. 그니까 내가 뭔가 열심히
하면 잘 되겠지라고 생각하시는게 다들
그렇게 생각하지만 실제로 인생을 바꾼
사람이 몇 몇 명 없는게 그 정말
인생에 몇 번 나누는 기회 때 뭔가
올인하는 사람이 많이 없어서 해요.
근데 그렇게 올인을 하는 것도 저는
30대 뭐 40대 초반까지는 할 수도
있다고 봅니다. 왜냐면 딸린 식구도
적고 뭐 극복할 수 있는 소득도
여전히 많이 남아 있잖아요. 그리고
건강하기도 하고 뭐 부모님도 젊고
그러니까 한번 뭐 실패를 하더라도
일어날 수 있는 확률은 있잖아요.
그러면 진짜 인생 바꾸고 싶으신
분들은 뭐 리스크를 안고 덤벼 볼
수도 있죠. 대부분 자수성과 부자로
되신 분들은 인생을 한번 겁니다.
젊을 때 한번 인생을 거는 때가
있어요. 무조건. 근데 50,60이
될 때는 저는 올인 전략을 하는 거는
좀 아닌 거 같아요. 이런 것들은
조금 더 젊을 때 하시고 이제
50대에 들어가면은 어느 정도 이제
지키는 투자를 하긴 해야 되거든요.
내가 20대, 30대랑 똑같은 체력이
아니잖아요. 그런 것처럼 그 운동
선수도 나이를 먹으면 이제 젊은
친구들한테 밀리듯이 내가 나이를
먹었다는 걸 인정을 하고 젊을 때랑
똑같이 할 순 없는 거 아닙니까?
그럼 이제 지키는 것도 쉽지 않은
상황에서는 올인이 아니라 오히려
분산을 해야 된다. 왜 그렇죠? 딸린
식구도 많고 소득도 이제 불안해지고
내 건강도 불안한데 우리 부모님
건강도 불안해지는 상황입니다. 점점
소비가 늘어나고 리스크는 커지는
거죠. 자, 개인 부동산 매매
사업자도 내 가지고 경매 두 꺼내
가지고 뭐 단타치기하고 하셨습니다라고
했는데 이런 거를 하면 안 된다.
이게 한번 물리면 답이 없거든요.이
뭔가 단타로 뭐 1천만 원 뛰기,
소위 말은 뭐 1천000뛰기,
2천뛰기 이렇게 얘기하는데 이런 거를
못 하는게 아니라 해도 되죠. 해도
되는데 물려 버리면 이제 답이
없어요. 그러니까 기본적으로 안 좋은
물건을 사 가지고 누군가한테 우돈
받고 팔고 나오는 전략이거든요. 이게
잘 먹히거나 정말 전문가면 돼요.
됩니다. 그러다가 한번 실수하면은 안
좋은 물건을 내가 소유한게 되기
때문에 정말 잘못되면 이제 떨이
판매로 가게 되는 거죠. 그래서 이런
거를 안 하시는게 좋은데 이런 것까지
하시는 거 보니까 제가 봤을 때는
원금 회복되면은 투자 마인드를
바꾸겠다고 하셨는데 투자 마인드를
바꾸셔야 원금이 회복이 될 거
같다라는 생각이 좀 듭니다.이 몸매가
좋아지는 방법에 대해서 여러분들이
모르지 않잖아요. 조금 덜 먹고 근력
운동 많이 하면은 몸매가
좋아집니다.이 방법을 모르는게 아니라
많은 분들이 이게 안 되는 이유는
지름길를 찾는 거죠. 그러니까 더
먹고 운동 안 하고 몸매 주어지기를
바라기 때문에 이상한 길로 간다.
자, 부자가 되는 방법은 사실 몸매
좋아지는 거랑 똑같습니다. 소득을
늘리고 우상향 자산에 계속 투자하는
거죠. 근데 소득을 늘리기가
어렵잖아요. 그리고 우상향 자산에
투자하려니까 지겹기도 하고 뭔가 좀
느려 보이기도 하고 내 인생이 빨리
안 바뀔 거 같으니까 뭔가 한 방을
노리는 거죠. 그니까 한 방을 노려
가지고 성공하는 사람도 있습니다.
그러니까 뭐 무조건 하지 말라는 건
아닌데 나이도 고려해야 되고 내
상황도 고려할 필요가 있다. 제가
옛날에 하프 뛰면서 느꼈다고
했잖아요. 제가 교토가 가지고 하프
마르톤을 뛰는데 제가 처음 한 5kg
6kg 때 할머니 한 분을 제꼈어요.
제가 이제 건강하고 또 이제 젊다
보니까 빨리 뛴 거지. 처음에 나도
모르게 그 막 응원에 열기 때문에
페이스를 높여 가지고 막 뛰기
시작했습니다. 근데 그 할머니 분은
저보다 훨씬 느리게 뛰거든요. 그래서
제가 쫙 이제 갔는데 하프니까
21km 정도까지 가야 되잖아요.
19km 정도 가니까 그 할머니
노란옷 입었던 할머니인 거 같은데 그
할머니가 저를 싹 제껴서 갑니다.
저는 이제 그때는 거의 뭐 속도가
너무 느려져 있는 상태였죠. 막
무릎도 아프고 발목도 아프고 한데 그
할머니는 처음부터 천천히 자기
페이스대로 쭉 뛰다 보니까 결국에
저를 제끼더라. 그럼 누가 더 빠른
거냐라고 생각하면은 느려 보이는게
문제가 아닙니다. 예. 오래 달리는
사람이 승자거든요. 그러니까 오래
달리려고 할 필요가 있다는 겁니다.
내가 50,60이 되신 거면은 이미
충분히 달려온 거잖아요. 충분히
달려왔는데 여기서 한 번 더 빨리
가려다가 넘어지면 무릎이 깨진다.
제가 항상 얘기하는게 있습니다.
생각을 바꾸면 행동이 바뀌고 행동이
바뀌면 인생이 바뀐다고 얘기를
하거든요. 그러니깐 지금도 늦지
않았다. 사실 어찌 보면은 아직도
젊다고도 볼 수 있습니다. 아직도
젊은 거고 아직도 재산이 없는게
아니시기 때문에 지금도 늦지 않았다.
생각을 바꿔야지 인생이 바뀌는 거지.
인생이 바뀌면 생각을 바꿀게요라고
역순으로 생각하시면 오히려 인생이 더
꼬일 수도 있다라고 생각이 듭니다.
이번 영상은 사연에 대한 상담입니다.
어 저희는 어쩌죠? 집 잔금을
코인으로 날렸습니다라는 내용인데요.
어 내용은 이제 예상했던 거랑 조금
다르실 수도 있어요. 예. 제가
운영하는 테이크스co.kr에
이제 사연 신청 게시판에 올라온
글입니다. 6개월 뒤에 결혼하는데
코인 선물로 돈을 날렸습니다. 저희는
앞으로 어떻게 해야 됩니까라는
사연입니다. 안녕하세요. 만난지 약
8년 되어 가는 30대 초반 동갑
커플인데요. 남친는 공무원이고 어
연봉이 한 4,800. 저는 이제
일반 사무직이고 연봉이 한 4천 정도
됩니다. 올해 만나 가지고 서로의
재정 상태를 공유했는데 남자 친구가
3년 전쯤에 공무원이 되면서 모은
돈이 별로 없었을 때 부모님이 한
1억 정도 돈을 좀 지원을 해 주셨나
봐요. 이걸로 이제 결혼 자금도 좀
하고 뭐 집도 좀 얻어라 해가지고
미리 주셨다고 합니다. 자, 저는
사정상 부모님이 어려워 가지고 제
모은 돈 9천만 원 정도가 이제
전부였는데 남자 친구가 알바를 해
가지고 주식을 한 몇백만 원 투자를
했었나 봐요. 이걸로 몇 배를
벌었대요. 그 후로 주식 투자에
자신감이 생긴 남자 친구가 부모님이
주신 1억 있죠? 이거를 집을
얻으라고 했는데 이걸 이제 주식에
집어넣습니다. 그래서 코로나 시즌이어
가지고 그 진단 키트를 만드는
회사에다가 돈을 넣었대요. 근데
이때도 대출을 3천을 또 받은 거야.
1억에다가 또 3천 받았으니까 뭐
1억 3천 정도 투자했겠죠. 그걸 해
가지고 주식을 했는데 마이너스 50%
정도 손해보고 5천 달리고 이제
손절을 한 거 같다라고 이제 얘기를
해 주셨어요. 그 당시에 저도 전세
사기를 당해 가지고 힘들어 하던 중에
서로 돈에 대해서 더욱 절실이
중요하고 내 집을 가져야 되겠다는
욕망도 커졌는데 전세 사기 당한 집은
보증으로 돈을 받아 가지고 나왔고요.
사기당한 집을 나오면서 동거를 시작을
했습니다. 자, 각자 1700만 원씩
3,400에 보증금을 주고 33년
차평 아파트에 살면서 돈 모아서
결혼하자라고 이제 결혼 준비를 이제
시작을 했었는데 운 좋게 수도권
지역에다가 청역을 넣는데 청역이 또
돼 버린 거예요. 그래 가지고
분양받는데 4억 정도 돈이 든다.
주변 시세 차익은 한 1억 3천
정도가 예상이 된다고 합니다.
그러니까 4억에 분양 받았는데 5억
한 중반까지 벌써 이제 올라간 거죠.
어, 자, 전매 제한도 입주 후 3,
4개월 뒤에 또 풀리니까 또 팔 수도
있고 입주하고 팔기만 하면 돈을 1억
3천을 또 버는 거잖아요. 물론 뭐
2년 보유도 더 해야 되겠지만.
그러니까 나름 투자도 잘된 거죠.
청약으로. 자, 계약금, 2차 잔금
이런 것들은 다 모운동 가지고 또
냈고 나머지는 대출 받아 가지고 매달
80만 원씩 대출을 상환하고 있는
상태인 거예요. 자, 남자 친구가
주식에 남아 있던 돈을 제가 관리하진
않았습니다. 솔직히 제 부모님은 주신
돈이 없기 때문에 남자 친구 부모님이
준 돈인데 이걸 뭐 내가 이래라
저래라 할 수가 없었다는 거죠. 자,
근데 남자 친구가 주식이 잘됐다는
거예요. 그래가지고 3년 만에 복구를
했다고. 그러니까 1억 3천 투자했던
거를 복구를 했다. 그니까 벌써 돈을
1억 3천을 만든 거잖아요. 뭔
뭔가를 해 가지고 쫙 손해 봤었는데
50% 날렸는데 50%를 벌어 버린
거야. 남자 친구가 얼마나 기분이
좋았겠어요. 그러면은 그 돈을 청약을
받은 집 있잖아. 그거 잔금을 내자.
잔금 내자라고 해서 그렇게 약속하고
기다렸는데 그 복구한만큼 한 5천에서
한 7천만 원 정도를 코인 선물에
태웠다는 거야. 예. 그래 가지고
청산을 당했다. 자, 청산이 뭔지
몰랐습니다. 저는 그래 가지고
알아보니깐 청산이라는게 있더라.
레버리지를 태워 가지고 레버리지
이상으로 두 배 레버리지면 50%
이상 빠지면 강제로 다 팔려
버립니다. 그니까 돈이 제로가 되는
거예요. 남자 친구가 청산을 당하기
싫어 가지고 처음부터 5천을 넣은 건
아니고 물 타고 물 타고 물 타고
하다가 빠지면서 정신 차려 보니깐
청산당했다. 본인도 복구했다고
말했는데 돈을 못 주게 되니까 너무
준제 속상해 했다는 거죠.이 이돈으로
저 회사 그만두게 해 주고 싶었다고
말을 하더군요. 자, 저는
무서웠습니다. 한번 주식 투자로
실패한 사람이 선물을 또 건드리고
그게 이렇게 무서운 건지도 몰랐었고.
자, 근데 제가 무너질 순 없기
때문에 남자 친구의 상태를 다
숨김없이 말해 달라고 했고요. 미국
주식으로 4,800을 샀는데 평가는
3,300이다. 그니까 벌써 한
20% 날아갔어요. 자, 근데 여기서
3, 대출이야. 그러니까 사실 다
날아간 거죠. 자, 이자는 4.89로
21년도에 빌린 거예요. 그니까
이자도 꽤 높은 거를 벌써 4년을
끌고 왔으니까 그동안 주식을 쉰게
아니라 계속 투자를 했던 거죠. 자,
몇 달 전 남자 친구 어머님이 결혼할
때 보태라고 추가로 1천만 원을 더
줬어요. 그 돈에다가 결혼 준비하면서
쓰고 나면 650이랑 이런 것들 다
모아 가지고 남자 친구 대출 상환 싹
시키고 1천만 원만 주식을 하게 남겨
주는 거 어떨까요?이 방법
괜찮을까요? 앞으로 저희가 어떻게
살아야 될지 조언 좀 부탁드립니다.
이게 신도시다 보니까 전세를 주면은
물량이 많아 가지고 전세도 싸게
맞춰질 것 같은데 어떻게 해야
되죠라는게 이제 사연이었습니다. 뭐
부인남님이 말하는 뭐 신축봉 뭐 이런
것도 없고이 문제를 해결하기를
바란다는 겁니다. 어떻게 해야
될까요?라는 라는 건데 어 기본적으로
전형적인 어찌 보면 아주 전형적인
패턴입니다. 뭐냐면 이제 초보자가
주식을 딱 시작했다가 그게 돈이 빵
벌리면서 야 이걸로 내가 인생 바꿀
수 있구나라는 마음에 추가 투자금을
모아오면서 그때부터 벌어지는 일에
이런 일들을 사실이 사연자 남자
친구만 겪은 건 아니고 엄청나게 많은
분들이 이걸 겪었어요. 저도 옛날에
다 겪어 봐서 알거든요. 자 주식
몇백으로 몇 배의 수익률을 본
거예요. 어릴 때 취업하기 전에
알바를 한 거잖아요. 그니까 얼마나
알바 하는게 힘듭니까? 저도 옛날에
알바할 때 당구장에서 알바했는데 그때
시급이 3,500원이었어요. 많이
주어 가지고 3,500원이었거든요.
그때 편의점이 2,000원 채 안 줄
때였나 그랬는데 3,500원 주는
당구장에서 막 열심히 일을 해 가지고
진짜 만 몇 천원 받아오는데 하루에.
근데 그걸 주식에 넣었더니 막
12%씩 막 상한가를 치는 거예요.
그때 코스닥에 넣거든요. 얼마나 돈을
쉽게 버는 느낌이 듭니까? 근데
이걸로 막 몇 배를 버니까 어때요?
야, 이거 대박이다. 그래서 주식
투자에 자신감이 생긴 거죠. 이게
문제입니다.이 초심자의 행운이
자신감으로 바뀐 거죠. 자, 저도
해봐서 합니다. 이런 느낌을 딱
받으면 어떤 느낌이 드냐? 저도 이걸
해 봐서 하는데 이때 나의 그 심리
상태는 내가 주식 투자의 신일 수도
있다. 왜냐면 나는 이제 처음 하는
거잖아. 처음이 사회에 나와 가지고
알바를 해서 돈을 모았는데 주식으로
몇 배가 불어나면 내가 월렌 버핏일
수도 있는 거잖아. 이건 안 해
봤으니까 모르는 거잖아요. 아니 내가
이제 쭉 했는데 망했어. 그럼 이제
포기를 하겠지만 아니 내가 예를 들어
축구를 했는데 축구를 너무 잘하면
축구 선수를 해 볼 수도 있는
거잖아. 아직 내가 어리니까.
그것처럼 어 내가 주식에 재능 있는
거 아니야라는 생각이 드는 순간 이제
뭐가 문제냐? 1번 알바 같은게
시시해집니다. 이게 제일 우선 큰
문제입니다. 이게 인생이 꼬이는
문젠데 근로 소득을 벌어서 내가
경력을 쌓고 그걸로 유의미하게 생애
소득을 늘려야 되는 젊은 나이 때에
어떤 근로 소득이 되게 하찮게
느껴진다는게 어찌 보면 되게
인생에서는 안 좋은 케이스가 됩니다.
그래서 젊을 때 성공하면 뭐 말
말련이 안 좋다 이런 얘기들도 있는
것처럼 너무 어릴 때 잘되는게 마냥
좋지 않을 수도 있어요. 자,
거기다가 두 번째 금방 부자 될 거
같다는 생각이 들 들죠. 그러니까
어떤 일이 일어나냐? 가뜩이나 젊은
그 호기로운 그 나이 때에 어, 한
방에 부자 될 거 같은데라는 이게
마음이 섞이면서 가자. 어쩔 수
없다. 야, 이거 그냥 우선 달려야
되겠다.이 기회 놓칠 수 없어. 야,
한번 해보고 포기해야지. 왜? 유튜브
보면은 젊을 때 도전하세요. 이런
얘기들 엄청 많이 하거든요. 누가?
성공한 사람이. 성공한 사람이 젊을
때 도전하래. 근데 그 사람은
도전해서 성공했으니까 그 말을 하는
거잖아요. 도전했는데 망한 사람들은
그런 얘기 안 하거든. 자, 주식
투자가 잘될 때 언젠가 이러도 상관이
없는 금액일 때 주식 투자가
잘됩니다. 이거는 어, 거의 공식
같은 거야. 뭐 코인이든 뭐든
상관없어. 잃어도 돼라는 정도로
소액으로 하잖아요. 그럼 되게 잘
돼요. 왜? 진짜 잃어도 상관없기
때문에 나름 신경을 안 써요. 그리고
장투를 합니다. 그래서 성공 확률이
높아지거든요. 자, 이거를 예를 들어
볼게요. 내가 연봉이 3천만 원이다.
자, 그러면은 얼마가 잃어도 상관없는
거냐? 자, 투자를 3천만 원 했다고
칠게요. 예를 들어 내가 연봉이
3천인데 3천만 원 연봉만큼 투자를
했어요. 그럼 10%가 빠지면은
300만 원이 날라갑니다. 여러분들
한 달 반 정도의 월급입니다.
실수령으로 한 달 반.요 정도
날아가면 어때요, 여러분들? 한 3천
넣어 가지고 10% 빠졌어. 그러면은
약간 속인 정도. 물론 이것도 너무
힘들어 하시는 분들도 있겠지만 10%
정도 빠져서 300이다 그러면 아이
그래 뭐이 정도는 뭐 벌면 되지라는
정도로 마음이 좀 아주 힘들진 않죠.
자 근데 이게 두 배가 되면
어떨까요? 자 연봉이 3천인데 6천만
원을 내가 굴리고 있어요. 그럼
10% 빠지면 600만 원입니다.
600만 원이면은 3개월치 월급이죠.
3개월치 월급은 이제 약간 좀 마음이
달라져요.이 정도면은 동남아에 가서
여행도 갔다 올 수 있고요. 일본
여행 한 두 번 세 번도 갔다 오죠.
이거 조금 돈 못해면은 차도 살 수
있어. 중고차도 살 수 있는
수준입니다. 이걸로 컴퓨터도 맞출 수
있고 할 수 있는게 많아져요. 내가
잃어도 되는 돈이라는 건 뭐냐면 이걸
잃었을 때 아이 돈으로 뭐 할 걸
이게 자연스럽게 떠오른다. 이거는
잃어서는 안 되는 돈입니다.
이해되시죠? 야, 그 정도 뭐 어쩔
수 없지 뭐라고 생각하는게 이래도
되는 돈이에요. 자, 근데 만약에
연봉이 3천인 사람이 1억 2천을
투자한다 이러면 어떨까요? 아마이
남자 친구분이 그랬겠죠. 나는 지금
알바하고 이러는데 엄마가 1억 줬지.
대출 3천 받았으니까 1억 3천 굴린
거예요. 자, 그럼 이제 10%
빠지면 어떻게 돼요? 10% 빠지면
1,200만 원이 날아갑니다. 자,
그러면 연봉 3,000인 사람이
실수령으로 치면 거의 반년치예요.
내가 지금부터 6개월 동안 무보로
회사 다니는 느낌이에요. 얼마나
슬픕니까? 거의 이거는 밤에 잠을 못
잡니다. 1,200만 원이 내
통장에서 날아간 거예요. 내 반년이
날아간 겁니다. 그러면 이거
복구하겠다는 마음이 들 수밖에 없어.
근데 1억 2천으로 10% 버는 거랑
이미 9,800만 원 됐는데 여기서
또 10%를 벌어 가지고 복구하는
거랑 이건 다른 거거든요. 자,
초보자가 레버리지를 쓰는 경우들이
있어요. 언제냐면은 이미 한번 수익률
맛을 본 거야. 소위 말하는 수익률
뽕을 맞아야 되거든요. 한 달 만에
막 20% 30% 벌어 버려. 막
종목을 내가 오늘 샀는데 내일부터
상한가가 이런 일들이 일어납니다. 한
번씩 일어나요. 그러면서 순식간의
수익률을 100%를 만들잖아요.
그러면 어떤 생각이 드냐? 1번 나는
주식 투자의 신일 수도 있다. 2번
야 이거를 내가 300을 넣는게
아니라 3천을 넣었었다면 어땠을까?
3억을 넣었다면 어땠을까? 그러면
진짜 인생 한번 바뀌는 건데라는
생각을 안 할 수가 없어요. 이거는
제가 해 봐서 알아. 여러분들도 해
봐서 알죠? 내가 사자마자 상한가가
가면 어떻게 돼? 어제 그냥 올인할
걸. 내 전재산 태울 걸. 이런 생각
안 할 수가 없다. 하락을 한 다음에
전고점을 돌파할 때 있죠. 요때
초보자들이 제일 위험합니다. 요때
초보자가 들어가면요. 되게 엄청난
수익률을 맛보는 구간이거든요.
하락하기 전에 들어가면은 물리는데
이미 하락을 다 했어요. 그래 가지고
시장이 피받아요. 그때 들어가는
초심자들이 있잖아요. 그러면 하락분을
회복하고 정고점 뚫으니까 수익률이
어마어마하단 말이야. 우량주를 샀는데
막 수익률이 100% 납니다. 자,
이게 언제 있었냐? 우리가 다 아는
인생에 몇 안 온다는 코로나 때
코로나 때 어 주가가 2,400에서
순식간에 1400까지 막 빠지죠.
그러다 보니까 어떻게 됩니까? 모든
우량한 회사들이 다 주가가 폭락을
하고 막 반토막이 나 버린 상태에서
내가 들어가면 어떻게 되는 거야?
이제부터 다시 급등을 하기 시작하는데
순식간에 돈을 막 150% 200%
버는 사람들이 엄청나게 많았습니다.
근데 내가 여기에 얼마 시듯해왔죠?
200만 원. 200만 원 태운
거야. 200만 원으로 여기까지 와
가지고 막 벌써 막 500만 원 된
거예요. 200이 500이 됐어.
당연히 300 벌었으니까 기분 좋지만
기분이 좋지만 않죠. 왜? 하 이때
2천 태울 걸. 야 이때 2억 태울
걸. 이런 생각이 들 수밖에 없다.
그래서 다음번에어요 빠지네. 야
여기서 5천 태워. 이런 일이
일어나죠. 여기서 5,000 태우고
빠지는 거야. 이런 거를 반복한다.
자, 근데 여기서 이제 한번 이렇게
수익률을 150% 200% 벌면은
인생 진짜 한 방이구나라는 생각을
하게 되겠죠. 당연히 어떻게 안
합니까? 나도 이렇게만 몇 번 하면
큰 부자 되겠는데 왜 그런 줄
아세요? 우리가 수학 시간에
배웠습니다. 2의 10승은
1024입니다. 그게 무슨 소리죠?
두 배를 만드는 거를 딱 열 번만
하면은 내 재산은 1,000배가
됩니다. 1억으로 두 배 만들기를 딱
열 번만 하면 내 재산은 1024억이
돼요. 그러면은 두 배를 내가 벌써
한 맞췄는데 아홉 번만 더 맞추면
되네라는 생각을 할 수밖에 없어.
순식간에 천천배 부자가 되는 거예요.
1천억 부자가.이 이 경험 우리 다
해 봤습니다. 그래 가지고 이분은
아마 어 한 번 돈을 벌고 그다음에
진단 키트에 태우신 거 같아요.
원래는 내가 몇 백으로 하다가 엄마도
1억을 줬고 잠깐만 그러면 이거를
그냥 내가 지금 월세를가 가지고 그
전세 보증금을 쓰지 말고 다 태우자
해 가지고 야 이번에 한번 2억
만들자 했는데 여기서 이제 물린
거죠. 그래서 -50이 난 거
같아요. 그럼 여기서 정리를 했으면
뭐 편하게 가는 건데 이렇게 한번 그
소위 말하는 수익률 맛을 보면요.
어떻게 할 것 같으세요, 여러분들?
아, 나 이제 주식 안 한다. 손
씻는다. 1번, 2번 아니다. 다음
번 기회가 분명히 있을 거야. 기회를
노려야 되겠어. 야, 이런 기회가 또
온다. 야, 봐라. 분명히 이게 쌍봉
이거 나온다. 쌍봉 차트 이번에 한번
빠지면 다시 들어간다. 이런 생각을
할까요? 대부분 이제 두 번째를
갑니다. 첫 번째로 해서 이제 아
착실하게 살자 하시는 분들도 있지만
아니다. 한 번은 온다. 자, 그러다
보니까 어떻게 됐죠? 결국에 3년에
걸쳐 가지고 열심히 또 하셨나 봐요.
그래서 3년 만에 복구를 했으니까
얼마나 기분이 좋습니까? 그러니까
아마 여자 친구가 말을 안 했는데
먼저 얘기를 한 거 같아요. 야,
내가 이번에 3년 만에 결국에
복구시켰다. 너 할 수 있다. 했어,
안 했어? 하면서 이제 의기 양약,
어깨뽕 이런 것들을 이제 합니다.
이거는 어쩔 수 없는 거야.
여러분들도 다 해봤죠. 아니 내가
3년을 물려 가지고 그동안 얼마나 그
주변에 비난을 받았겠어요. 근데
여기서 결국에 또 잘해 가지고 본전
만들었는데 그러면 자랑해야지. 사실
본전이 된 거지만 자랑거리가 됩니다.
그러면 이분이 어떻게 이걸 복구를
했을까 생각해 보면 사실 한 번의
기회가 또 왔죠. 언제였죠? 바로
올해였습니다. 올해 4월에 미장이
폭락을 했죠. 물론 국장도 폭락했지만
국장은 뭐 그나마 오은게 없는 데서
폭락을 했고 미장은 많이 올랐는데
거기서 폭락을 하니까 어떻게
됐습니까? 이때 막 중국의 관세
때리네 모네 막 하면서 4월에 트럼프
발언 때문에 난리가 나면서 주가들이
막 반토막 났습니다. 이때 엔비디아가
80달러 갔나요? 맞죠. 엄청나게
폭락했죠. 50% 폭락하고 그
넷플릭스 이런 거 막 다 박살려고
했었던 때가 이때였습니다. 그러면
폭락후 전고점 돌파 이때 어떤 일이
일어나죠?이 초보자들이 엄청난 돈을
버는 어 다시 한번 그 수익률 맛을
보는 시장이 올해 4월에 있었다는
거예요. 다시 돌아온 폭락후 전고점
돌파 구간인 거죠. 자 그러면은
이분이 과연 레버리지를 안 썼을까?
제가 봤을 때 남자 친구분은
레버리지를 썼을 확률이 높을 것
같아. 그러니까 막 50%도 복구를
했겠죠. 원래도 레버리지를 좀 써
쓰다가 한번 이렇게 손해를 본 분들은
또 레버리지를 쓰는 경우가 많거든요.
이제는 진짜 이게 되는구나. 나 역시
망하지 않았다. 내 인생 다시 한번
빚본다. 생각하면서 어디로 갔을까?
그때 아마 코인으로 간게 아닌가 저는
좀 추정을 해 봅니다. 왜냐면 코인은
레버리지가 더 많이 쓸 수 있거든요.
코인은 뭐 10배 레버리지도 있고 뭐
20배 레버리지도 있고 막
그러잖아요. 그러니까 어 레버리지로
한번 내가 이렇게 인생을 한번 바꿔
보려고 마음을 먹으면 다 코인으로
갑니다. 왜냐면 코인 쪽은 진짜 큰
판이거든요. 근데 이제 코인이 어떤
일이 일어났습니까? 코인이 이제
10월 달에 또 한번 트럼프가 어
이제 중국에 또 관세 때리네 뭐
하면서 갑자기 코인이 박살납니다.
그래 가지고 순식간에 하루 만에 한
20% 빠져. 이게 지금 이더리움
차트인데 하루 만에 거의 뭐 한
10몇 % 빠졌죠. 한 10% 빠지고
그다음날 또 빠집니다. 이때 이미
내가 그 선물롱 그러니까 상승에
배팅하는 거를 걸어 놓으신 분들은 다
박살났죠. 그다음날 다시 바로
회복하죠. 바로 또 한 10%
올라버립니다. 그 여기서 숏에 건
사람들 다 박살 났죠. 여기서
박살라지. 여기서 박살하지. 그리고
여기서 다시 박살 났죠. 여기
올라가면서 또 박살 났죠. 여기서 또
박살고. 그다음에 여기서 또 그냥
이틀 만에 또 한한 한 30%
날아갑니다. 그 여기서는 이제이
선물이 아니라 그냥 신용 대출 받아
가지고 투자하셨던 분들 이분들 지금
다 죽었죠. 여기서 다 죽고 그러면은
이제 현물 투자하신 분들 그냥
이더리움 그냥 어 현물 사신 분들은
아 많이 빠졌네라고 하면서 좀 답답해
하셨는데 아 역시 반등 준화인데
어김없이 다시 내려가죠. 그러니까
여기서도 현물 투자자들 다
죽었습니다. 그 순식간에 지금
얼마입니까? 지금 600만 원에서
400만 원까지 내려간 거예요.
자산이 그냥 반토막이 나 버리는
겁니다. 한 달 만에. 그나마
이더리움이니까이 정도지. 다른
코인들은 뭐 아예 막 80% 90%
마이너스 났었죠. 이게 코인이라는게
잘 될 땐 참 너무 좋지만 안 될
때는 정말 너무 큰 변동성이니까
조심해야 되는데 이걸 레버리지 쓰면은
진짜 쉽지 않겠죠. 자, 그 돈을
청약을 하기로 했어요. 여자친구랑.
어, 3년 만에 복구했어라고 해
가지고 여자친구가 아, 그러면 이거
청약 잔금 넣어야 되니까 요때 같이
내자라고 했는데 그거를 코인 선물에
태웠다. 이게 되게 중요한 포인트인
거 같아요. 그리고 이제 날리고
나서이 돈으로 저한테 너 회사
그만두게 해 주려고 했던 거야라고
말했던 것도 어찌 보면 중요한
포인트겠죠. 자, 이게 대부분의 그
금융 재산 투자를 하시는 분들이 또
착각하는 부분인데 뭐냐면이 소위 말한
이제 기한이 있는 돈 있죠. 그
데드라인이 딱 정해져 있는 뭐 예를
들어 전세 만기금 뭐 전세를 이제
반환하려고 이제 돈 잠깐 가지고 있는
거라든지 아니면 뭐 6개월 뒤에 뭐
내야 되는 세금이라든지 1년 뒤에
내야 되는 뭐 분양 잔금 같은 거
이런 것들이 있잖아요. 이런 확실하게
그 시기에 얼마만큼 필요한 거를
굴리고 싶은 마음이 듭니다. 아
왜냐면 잘 굴리면 뭐 한 달만 해도
30% 버니까 그럼 내가 이거 1억을
1년 뒤에 쓸 거니까요 10개월 동안
잘 굴려 가지고 2억으로 만들어야
되겠다. 그래서 1억은 잔금 내고
1억은 또 투자금으로 하면 되는 거
아니야? 약간 이런 희망회로가 막
돌거든요. 이런게 도는 이유는 당연히
레버리지 투자를 하기 때문입니다.
레버리지를 안 쓰면 이렇게까지 잘 안
가요. 왜냐면 한번 묻어 놓고 뭐
하면 한두 달에 뭐 10% 오르니까
아이 이거 뭐 해서 뭐음이 있어
하면서 안 하는데이 레버리지로 가기
시작하면요. 한 달만 해도 두 배만
들고 하니까 쓰고 싶거든요. 어 뭔가
약간 돈이 남으면이 레버리지를 쓰고
싶어.이 이 마감 시안이 있는
자금은요. 원금 보전이 최후선입니다.
그니까 버는 것만 생각하면 안 되고
잃는 것도 생각해야 되는데 잃고 나면
데드라인 때까지 채워 넣을 방법이
없잖아요. 근데 이거는 무조건 기한이
오거든요. 잔금은 내야 될 거
아니야. 그럼 이거 뭘로 낼래?
여기서부터 답이 없는 거야. 근데이
부분이 안 보이는 거죠. 자, 그래서
지금 잔금 내기로 했는데 이걸 날린
거면 이거를 몰랐어도 문제고 알았어도
문제잖아요. 그니까 나는 뭐 뒤는
모르겠고 무조건 앞만 보고 가는
성격일 수도 있고 아니면은 이걸
알지만 그럼에도 불구하고 여기서 내가
한 방 딱 벌 수 있다는 그 맛을 못
놓은 거일 수도 있겠죠. 자, 주식
투자로 실패한 사람이 또 선물을
한다는게 저는 이해가 안 됩니다라고
얘기를 해 주셨는데 어, 사연자분
이제 여자분이죠.이 이 여자분은요
남자 친구분한테 되게 좋은 사람인 거
같아요. 제가 이제 사연을 읽어
보면은 어떻게든 이제이 문제를 같이
해결하려고 하고이 남자분을 어 교화를
시키려고 하시는 거 같은데 그 반대도
맞는지 한번 사연자분이 이제 보내
주셨으니까 고민해 볼 필요는 있다.
내가 저 상대한테 되게 좋은
사람이에요. 저 상대분은 약간 좀
변동성도 좋아하고 공격적인데 난 되게
안정적인 사람이니까. 근데 나라는이
안정적인 사람한테 저렇게 공격적인
사람이 좋은 사람인가? 이것도 한번
생각은 해 볼 필요가 있다. 이렇게
바꿔 놓고 생각하면 이해가 좀 쉬울
것 같아요. 뭐냐면은 남편이에요.
남편이 몇 년에 한 번씩 저기 지방가
가지고 포커로 큰 돈을 따오는 사람인
거예요. 그렇게 한번 생각해 보면은
아,이 남편이 좋은 남편인가를 한번
그 바로 이해가 되실 거예요. 자,
크게 잃고 오는 경우가 많아요,이
남편이. 근데 한 번씩 집에 목돈이
좀 있잖아요. 그러면은 목돈을 싹
들고 나가 밤에가 그러더니 한 3개월
있다 오는 거예요. 그러면서 가방을
툭 던져 타짜의 고니처럼 어 이거 좀
써하고 딱 주고 가는 거야. 뭐지?
하고 열어봤더니 이제 현금 다발이
있네. 여보 어디서 이렇게 또 벌어
왔어? 아 그냥 써라고 하고 또 이제
집에 있다가 갑자기 또 그 가방을 또
들고 나가. 가방 또 들고 나가서
6개월 뒤에 또 옵니다. 이번엔
반토막에서 또 오는 거야. 이런
사람이라면 과연 좋은 남편인가?이
여자분이어도 똑같겠죠.이 좋은
아내인가? 라고 생각하면은 좀
애매하죠.이 돈으로 너 회사 그만두게
해 주려고 했던 거다라고 이제 말을
남자 친구가 했답니다. 근데 이거는
사실 정확하게 얘기하면은 그렇게 해
가지고 본인이 회사를 그만두고 싶었던
거죠. 그러니까 여자친구 회사를
그만두게 해 주려고 했던게 아니고
이렇게 해 가지고 인생 바꿔 가지고
나도이 회사 한번 그만두겠다라는
마음으로 그렇게 좀 공격적인 투자를
한 거죠. 어 그러면 이거는 정확하게
얘기하면은 꽤 약간 그 초기는 아닌
거 같아요. 초기는 아니고 좀
중기까지는 온 거 같아.이 이
레버리지라는이 병에 걸린게 꽤 온
상태라고 좀 봐야 됩니다. 왜냐면
남을 회사 그만두게 해 주려고 자기
인생을 거는 사람은 없거든요. 자기
회사 그만두려고 인생을 거는 사람은
있지만 저도 남들처럼 인생 한번
멋지게 바꾸고 싶습니다. 생각들을
많이 하십니다. 저도 옛날에 20대
때 이런 생각 진짜 많이 했어요.
그래 가지고 야 나는 주식으로 인생
바꾼다 해서 주식 책 진짜 막 수백권
읽었거든요. 그렇게 열심히 해도 안
되는 것도 사실이고 또 다르게 했더니
또 되는 것도 사실입니다. 그러니까
누군가는 성공해요. 인터넷이 요즘에
많이 발달해 가지고 커뮤니티도
많아지니까 세상에 그 전국에서 잘하는
사람이 왜 없겠습니까? 전국에서도
잘하는 사람들은 항상 있죠. 그
사람들을 예전에 내가 못 만났지만이
사람들이 이제 인터넷에서는 쉽게 만날
수 있습니다. 소위 말하는 인터넷
네임드들. 인터넷 네임드가 100만
원으로 100억을 만든 사람이 왜
없겠어요? 있겠죠. 어, 근데 그
사람 하나만 보고 가기에는 그 사람
따라가다가 망한 사람들이 엄청나게
많을 것이다. 그러니까 너무 과도한
레버리지로 빨리 부자가 되려고 하는게
성공률이 높은가를 생각을 해 봐야
된다는 거죠. 왜 저는 이렇게
갔을까를 생각해 보면 남자 친구분이
이제 공무원이시래요. 공무원이신 거를
보고 제가 조금 아 이렇구나라는 걸
이제 깨달았는데 공무원을 하는 사람은
이제 두 종류입니다. 두 종류인데
기본적으로 안정된 직장을 가져서 돈을
벌고 남는 시간에 돈을 엄청 불려야
되겠다. 돈을 불려서 부자돼야
되겠다라고 생각하고 전략적 공무원이
되는 분이 있습니다. 왜냐면 시간이
많으니까. 근데 두 번째는 뭐냐면
안정된 직장을 좋아해 가지고 거길
가는 사람들이에요. 근데 제가 봤을
때 공무원인 분들은 대부분
후자입니다. 그니까 나는 대출 싫고
뭐 갑자기 회사 잘리는 거 싫고 뭐
이런 안정적인 성향이기 때문에
공무원을 보통 진행을 하시거든요.
그렇게 해서 어 합격하고
들어가잖아요. 근데 들어가고 나서
보니까 항상 인생에는 장점만 있는 건
없잖아요. 단점도 있잖아요. 그러니까
공무원 들어가 보니까 어 생각보다 내
친구들보다 돈을 좀 못 버. 그리고
뭐 나중에 뭐 정년은 뭐 안정된다고
하지만 야 이거를 30년 나보고
하라고 아 쉽지 않다. 그런 느낌도
받죠. 그러니까 와 이거 내가 언제
부자되고 언제 이거 나도 뭐 좋은 집
사고 언제 좋은 차 타냐 하면서
오히려 공무원이 되고 난 이후에
투자를 엄청나게 공격적으로 하는
분들이 많아요. 그러다 보니깐 이렇게
된 거일 수도 있습니다. 그래서 지금
남자 친구분도 만약에이 영상을 본다면
지금이 여자 친구분은 본인한테 되게
고마운 사람이거든요. 그러니까 본인도
한번 어 생각을 좀 해 봐야 됩니다.
내가 앞으로 계속 포카에 뛰어들 건지
아니면은 이번에 확실히 손 끊고 손
씻고 손가락 하나 어 타자도 이제
화장실에서 손가락 자르려다 못
자르잖아요. 그런 것처럼. 아,
이번에 확실히 끊고 제대로 된 투자를
하시든지 아니면 그게 아니다 싶으면은
지금 여자친구가 하는 것처럼 그냥
안전하게 그냥 집 하나 사서 실거주
하다가 돈 모아서 또 더 좋은 동네로
가고 차근차근 느리지만 성공률 높은
그런 방향으로 갈지를 결정을 하셔야
될 것 같아요. 그렇게 결정을 한
뒤에야이 지금 여자친구와 결혼하는게
맞다고 봅니다.
자, 이번에는 사연 상담 한번 해
보겠습니다. 주식 부동산 투자 안
하면 바보입니까라는 어떤 공격적인
그런 제목입니다. 부동산 투자 안
하면 바보인가요라는 서울 외곽 자가의
공무원 김주임이라는 분이 올려
주셨습니다. 안녕하세요. 서울 외곽
자가에 혼자 살고 있는 공무원
김주임입니다. 김주임이라고 얘기하시는
거 보니까 약간 나이가 좀 어리신 거
같아요. 2019년 운좋해 서울
외곽이지만 직장 근처에 25평
아파트를 매수를 했고요. 19년이니까
이제 잘 사신 거죠. 집값도 꽤 많이
올라 가지고요. 현재 6억 정도의
매매가 되고 있습니다. 거의 한 두
배는 올랐겠는데 집을 사고 나니까
다른 방법으로도 투자를 해 보고 싶어
가지고 주식 부동산에 투자를 했지만
총합 4천만 원 정도 손실을 내고
실패하고 말았습니다. 그러나 더
힘들었던 거는 주식 등락에 따라서
일히일비하면서 행복과 지옥을 왔다
갔다 하는 거. 부동산은 장기 투자
상품인데도 불구하고 하루에 몇 번씩
아 실거래 찍힌 거 있는지 올랐는지
내렸는지 늘 가슴을 조류했던 것
같습니다. 2025년 부동산에
실패하고 자산 관리를 다시 고민한
다음에 아 제가 선택한 거는 적극적인
투자인 주식 부동산이 아니라 회사
공제회에 적금을 하는 것이었습니다.
미국 주식이나 채권 투자하는
분들한테는 조금 어 우둔해 보일 수도
있다고 생각합니다. 제 지인들도 회사
공제회에만 저금하기에는 물가 상승률도
있고 화폐 가치 때문에 손해를 볼
것이다라고 이제 충고를 해 줬고요.
또 본인이 하고 있는 코인을 추천해
주기도 하고 가족들은 사주 팔자를
보러 가자. 그래서 너에게 맞는
투자법이 뭔지 한번 물어보자라는
얘기도 했습니다. 그렇지만 공제회에
맥시멈으로 돈을 넣으면요. 복리로
자산이 형성돼 가지고 제 계산으로는
약 25년 뒤에 퇴직할 때 11억의
목돈을 받을 수 있을 것으로 계산을
했고요. 자가로 소유 중인 아파트도
대출 상환을 전부하고 나면 물가
변동률 반영돼 가지고 25년 후에는
최소 10억은 되지 않을까라고 생각을
하고 있습니다. 따로 목돈으로 5억
정도 적금으로 모을 예정인데요.
그러면 순 자산은 26억인데 60대에
혼자 살 만하지 않을까라는 생각도
듭니다. 꼭 성향에 맞지 않는 투자를
해 가지고 이겨내야만 옳은
방향일까요? 고견을 부탁드립니다.라는
얘기를 해 주셨습니다. 요즘에 이런
얘기 많이 하죠. 현금 들고 있으면
바보된다. 이런 얘기를 하는데
정확하게이 사연이 그런 거에 해당이
될 거 같아서 제가 좀 선정을 해
봤습니다. 아니 투자를 하는게 아니라
그냥 현금을 예적금이나 이런데 넣어
놓고 이자로 복리로 불리면 안
되나라는 생각을 하실 것 같은데이
경제학의 기본 원리가 있습니다.
뭐냐면 일단 돈의 가치는 지속적으로
하락하게 만드는 인위적인 시스템이
바로 지금의이 시장 경제
자본주의입니다. 그니까 돈값은
인위적으로 계속 가격을 떨어뜨립니다.
자, 여러분들 한국은행 홈페이지가
보셨어요? 한국은행 홈페이지에 가면은
요런 사진이 뜹니다. 보세요. 이게
아마 한국은행 그 안에 있는 어떤 그
전경이겠죠? 물가 안정. 물가
안정을이 안에다가 딱 이렇게네 글자를
박아 놨어요. 현판처럼. 한국은행은
물가 안정이 되게 중요하다는 겁니다.
자, 여기 보면은 한국은행의 업무
중에 이런 내용이 있습니다. 통화
신용 정책을 하는데 최후선 목표는
중앙은행이 발행하는 그니까 중앙은행이
돈을 찍어낸다는 겁니다. 중앙은행이
돈을 찍어내 돈의 가치. 내가
찍어내는 돈의 가치를 안정시키는게
목표입니다. 자, 이게 얼마나 이율
배반적인 말입니까? 나는 돈을 찍어낼
거야. 돈을 막 찍어냅니다. 나는
집에서 프린터로 계속 그 위주 집회를
찍어내는 거예요. 자, 그러면은 돈의
값이 계속 떨어질 거 아니야. 근데
돈의 값이 너무 많이 떨어지지 않게
안정시키겠다는 겁니다.이 물가
안정이라는 거는 다시 말해서 돈값이
너무 폭락하지 않게 적정하게 돈의
가치를 떨어뜨리겠다는 겁니다. 자,
모든 중앙은행들, 모든 국가의
중앙은행들은 나름 중립 금리라는 걸
설정해 가지고 그 안에서 어 물가를
안정시키려고 되게 노력을 합니다.이
이 물가 안정이라는게 기준이 뭐냐면
2% 물가 상승은 2% 정도에서
제한시키겠다는 겁니다. 자, 이거를
해석하면은 매년 돈의 가치는 2%
이상 가치가 떨어지려고 막 하는
거예요. 그러니까 이거를 어떻게든
잡아 가지고 막 얘가 막 내려가려고
그래. 돈의 가치가 계속 떨어지려고
하는 걸 끌어당겨 가지고 2%에
맞추려고 노력한다는 얘기입니다.
까딱하면 2%보다 더 많이 가격이
하락한다는 얘기입니다. 자, 돈값이
지속적으로 떨어지게 세팅이 돼 있는
거야. 설계가 돼 있습니다. 왜
그럴까요? 돈의 가버치가 계속
늘어나면 어떻게 됩니까? 사람들이
투자를 합니까? 안 하죠. 공장을
지어요? 안 짓죠. 그냥 은행에 넣어
놓는게 낫지. 돈의 값이 계속
떨어져야지만 아, 이게 돈값이
떨어지는구나. 돈 들고 있으면 안
되는구나. 내가 어디서 돈을 번 걸
가지고 무언가 공장을 짓든 땅을 사든
뭐 주식을 사든 뭘 하지 않으면
돈값이 떨어지는구나라는 거를 설계를
해 놓은 거예요. 그러니까 사람들이
일도 열심히 합니다. 왜? 일을 안
하면 돈값이 계속 확정적으로 떨어지기
때문에 가만히 있으면은 거지가 되는
거예요. 이대로 가면 왜? 내년 되면
물가가 더 오르니까. 그럼 내가
가지고 있는 1억이 내년에도 1억이
아니란 말입니다. 그러니까 돈을 더
벌어야지 본전치기를 하는 거예요.
그래서 사람들은 일을 하고 기업은
투자를 합니다. 돈을 들고 있으면
확정적으로 가난해지는 시스템이 바로
지금 우리가 살고 있는 현대 사회다.
자, 투자를 해 보고 싶어 가지고
주식 부동산에 투자했지만 총합 4천만
원 이상 손실을 내고 손절
쳤습니다라고 얘기를 해 주셨어요.
자, 투자를 하는 건 맞아요. 근데
내 방식이 맞다라는 보장이 없는
것뿐입니다.이 이 사연자분이 투자라는
거를 했다고 자기는 믿고 있지만 이게
진짜 투자인지 아닌지는 모르는
겁니다. 그래서 내가 정말 투자를
이해하고 있나? 이게 핵심인데
한국인들이 생각하는 투자, 특히 이제
젊은 분들이 생각하는 투자가 그
투자의 본질과 잘 안 맞는 경우가
많아요.이 높은 수익률에 되게 집착을
하거든요. 어차피 내가 투자를 한다면
수익률을 높여야겠다. 수익률을 높여
가지고 돈을 빨리 불려야 되겠다.
아니 어차피 내가 뭐 안 할 거면 안
하지. 이왕 내가 이렇게 한번
출사표를 던졌는데 한번 인생 한번
바꿔 봐야 되지 않겠습니까라는
생각으로 보통 한국인들이 투자를
들어가요. 그래 가지고 돈을 최대한
많이 불리려고 합니다. 그러니까 뭘
합니까? 사고 팔고 4989를 막
엄청나게 하는 거야. 그래서 이제
이거 한번 이슈가 됐었던 그 신문
기사죠. 한국의 성별, 연령대별 주식
수익률을 보면요. 여자분들이 다
상위권이고 남자가 다 바닥을 깔았는데
그 남자들 바닥을 까른 것도 나이별로
20대가 제일 수익률이 안 좋고
60대 남성이 그래도 중간 정도 하고
60대 남성보다 20대 여자분이 더
수익률이 좋아요. 그러니까 기본적으로
여자분들은 사고 팔고 사고 팔고 잘
안 하고 우량주에 묻어두기 하고
남자들은 투자 수익률을 막 높여야
되니까 사고 팔고 사고 팔고 해서
회전율이 엄청나게 높다. 자, 남자
보면은 60대 이상 남성은 211%를
회전합니다. 그러니까 내가 1억을
가지고 2억 원치를 사는 거예요.
계속 사고 팔고 사고 팔고 막 하는
거죠. 20대 남자도 160%예요.
엄청나게 많이 돌리는 겁니다. 근데
이제 뭐 20대, 30대, 40대
여자분들은 70%, 80%밖에 안
돼. 그러니까 한 1년 한 5개월에
한 번씩 팔고 뭐 이런 느낌이라고
보시면 돼요. 그 쭉 들고 가면서
장기 투자하고 막 이런 거야.
여자분들은 뭐 현대차, 알테오젠,
삼성, SDI 이런 거 사는데
남자들은 인버스에 막 태워. 인버스
두 배에 막 태우고 막 하는 거야.
근데 이걸 막 사고하고 사고하고 하는
거죠. 내가이 파도를 타서 어 다
맞출 거라는 생각으로 막 하는
거겠죠. 결과가 안 좋을 것이다.
자, 투자의 본질은 사실 이게
전부죠. 수량이 안 늘어나면 좋고
줄어들면 최고고 늘어나도 조금
늘어나야 됩니다. 조금 늘어나는 그런
자산들 중에서 수요는 계속 몰리는
거. 수요가 폭발적으로 몰리면 더
좋고이 1번과 2번의 교집합을 찾아
가지고 그리고이 교집합이 깨질 때
팔고 이게 투자의 전부입니다. 그런데
이분은 보세요. 주식이 등락하는 거에
따라서 일히일비하시고요. 행복과 지옥
천당과 지옥을 막 매일 왔다 갔다
하잖아요. 아침 9시에 딱 화장실가
가지고 주식 MTS 켰는데 오늘
주가가 딱 시초가부터 좀 좋으면은
기분이 하루 종일 좋고 아침부터 막
7% 빠져 있으면은 막 기분 너무 안
좋고 이거를 막 매일매일 하는
거예요. 자, 부동산은 장기
투자인데도 불구하고 이분은 하루에 한
번씩 집이라는게 그렇게 매일매일
거래가 되는 것도 아닌데 자, 혹시
실거했나? 실거했나? 뭐 우리 집 뭐
좋은 거 있나 하면서 뭐 아마 모르긴
몰라도 단톡방도 들어가고 호객로
같은데도 막 들어가 가지고 내가 산
이거 막 지방의 아파트 이거 어떻게
됐나 막 계속 막 검색을 하셨을
겁니다. 아마 뭐 네이버 카페나
이런데도 가셔 가지고 많이 보셨을 것
같아요. 이거 내가 잘 산 거
맞는지. 그러면서 가슴을 늘 졸렸다.
자, 그러면 이분은 과연 투자를 한
거냐? 아니겠죠.이 가치에 투자한게
아니라 그냥 가격에 배팅한 거죠.
이분은 그냥 어 올라갈 거 같으니까
사 가지고 빠질 거 같으니까 막 팔고
막 이런 거를 하신 거예요. 부동산도
뭐 내가 뭐 같이 판단을 해 가지고
뭐 장투를 하는 것도 아니고 뭐 내가
실거주용 집을 따로 하나 가지고
있으니까 그냥 이거는 사고 언제든
팔아야 되겠다. 단타쳐야 되겠다. 뭐
이런 생각으로 배팅을 한 거죠. 자
그러니까 이분은 이제 투자간을 바꿔야
된다. 자 고민 끝에 선택한게
결국에는 공제회에다가 적음을 하는
겁니다. 이분도 나름 이제 결론을
내린 거죠. 아 내가 투자의 소질이
없구나. 근데 정확하게는 투자의
본질과 별로 상관없는 거를 투자라고
착각하고 하셨던 거고 그렇게 해서
이제 4천만 원의 손해를 보니까 아예
하지 말아야 되겠다라는 거니까 어찌
보면 이건 오해죠. 오해. 투자에
대한 오해를 해 가지고 투자라는 애는
그냥 가만히 있는데 내가 쟤를 괜히
그냥 미워하는 거예요. 자 그래서
적금으로 갔는데이 적금은 확정적으로
가치가 줄어드는 거죠. 그 현금에
투자를 하는 겁니다. 그러니까 이거는
사실 투자가 아닙니다. 투자는 아니고
그냥 어 감소되는 그 자산을 조금 뭐
늦추는 정도인 것이 이게 투자를 해
가지고 자산이 불어나는 거는 아니다.
기본적으로 장기 우상향하는 자산에
투자하는게 맞습니다. 요즘에 뭐
비트코인이 많이 빠져 가지고 속상해
하시는 분들도 많지만이 비트코인의 뭐
12년 15년 차트를 보면은 결국에
급등락을 하긴 하지만 우상향을 해
왔습니다. 이런 거를 투자하면 결국에
버티느냐의 싸움이지 우상향하니까 돈은
벌죠. 자, 그리고 뭐 SMP
500이든 아니면 뭐 서울 수도권
아파트든이 우상향하는 자산들이
있잖아요. 근데 그중에서 변동성이
너무 크면은 힘들죠. 내가 못 버티고
막 중간에 이제 저점일 때 급점
필요하면 막 정리해야 되고 하니까
변동성이 그리 크지 않은 상품들로 좀
제한할 필요가 있습니다. 그니까
알트코인 투자하신 분들이 큰 부자가
되기도 하지만 다 막 망해 버리는
경우가 있잖아요. 차라리 비트코인 살
걸 얘기가 나오는 이유가 비트코인이
그래도 변동성이 조금은 더라니까 뭐
이런 거거든요. 근데 최소한 연 4%
이상은 꾸준히 상승해 주는 물건을
사는게 맞겠죠. 1번, 2번, 3번이
다 적용이 돼야 그나마 투자라 할 수
있습니다. 이게 뭐 이렇게 등락은
있겠죠. 등락은 있겠지만 결국에
우상향하니까 여기에 이제 배팅을 하는
거죠. 자, 기본적으로이 통계의 어떤
그 기간에 따라 다르긴 하지만
수도권에서 뭐 나쁘지 않은 아파트 그
나름 그래도 동네에서 좀 괜찮다라는
얘기를 듣는 아파트를 사면요. 연평균
5.5% 정도의 상승을 합니다.
그러면 내가이 안에서 조금 잘
고르잖아요. 그럼 연 10% 이상
상승한다고 보시면 됩니다. 근데이 연
10% 상승하는 거에 전세나 대출을
끼고 집을 사시면은 레버리지 효과가
있어 가지고 15% 뭐 이렇게
상승하는 경우들도 있어요. 그러니까
집을 한 채 딱 사 가지고 실거주
하는 것도 이것도 투자라는 겁니다.
이게 절대 투자가 아닌게 아니에요.
자, 서울에 만약에 괜찮은 아파트를
샀다 그러면은 연평균 7% 이상
상승을 합니다. 이게 통계가 증명하는
건데 중간에 붙임은 좀 있습니다.
근데 여기서 조금 더 괜찮은 걸
샀다. 그냥 내가 아주 이상한 걸
사지 않으면은 7% 정도 상승하는데
평균이니까. 근데 내가 그래도 조금
투자성을 고려해 가지고 수요까지 좀
전반적인 좀 그 공부를 해 가지고
사면은 연평균 7% 이상 상승합니다.
어 레버리지까지 쓰면요. 보통 한
15%까지도 나옵니다. 15%에서 막
20%까지도 나와요. 그래서이 집을
사 가지고 장기 보유했더니 노후
대비가 됐다라고 얘기하는게 거짓말이
아닌게이 복리로 10몇 %짜리를 계속
투자를 하는 거예요. 근데 거기서
이제 주거비까지 아꼈잖아요.이 이
이자를 내면서 월세비를 아꼈잖아요.
이러다 보니까 생각보다 자산이 좀
불안하는 거를 겪게 됩니다. 그러면
과연 이게 머리 아픈 일이냐
이거예요. 자, 내가 서울이든
수도권이든 조금 잘 골라 가지고
실거주용 집을 사서 보유하면 그냥
살면 되는 겁니다.이 올랐다가
내렸다가 올랐다가 내렸다가 하지만
결국에 우상향을 하니까. 자, 뭐
SP 500 지수 투자도 느려 터져
가지고 사람들이 뭐 너무
답답합니다라고 하지만 SMP
500을이기는 투자자가 별로 없어요.
이렇게 변동성을 낮춘 거죠. 지수라는
펀드를 만들어서 결국에 변동성을
낮추면서 쭉 장기 유상향하는 곳에
배팅을 하면은 여기도 연평균 10%
정도 이상 상승을 합니다. 세금 때도
한 10% 정도 올라가거든요. 그니까
이게 공제회 예금보다 나쁘지는 않을
것이다. 왜냐면 공재회 예금에다가
지금 25년을 투자한다고 하셨으니까
25년 동안 내가 돈을 안 빼겠다.
그 정도 각오라면은 뭘 사도 그거보다
낫다. 요즘요 물가가 꽤 많이 오르고
있습니다. 그래서 지금 소비자 물가
품목별 등락률을 보면요. 농산물 지금
뭐 5%씩 올라가고 있고요. 축산물도
5%, 수산물 7% 막 올라가고 뭐
석유도 지금 많이 올라가죠. 요즘
환율이 뭐 엄청 올라가다 보니까
기름값이 지금 1,800원 뚫고
올라가는데이 더 올라간다는게 지금
걱정이잖아요. 그 정도로 지금 물가
상승률이 다시 한번 좀 올라가고
있는데 요즘에 이제 귤이 나오잖아요.
이제 겨울이니까 이제 귤을
먹어야지라고 생각하고 귤 사러 갔다가
깜짝 놀랬다는 분들 많습니다. 지금
통계적으로 작년 11월 대비 귤이
26.5%가 5%가 올랐어요. 그
말은 뭐냐? 작년에 내가 만 원
들고가 가지고 샀던게 10개면은 지금
만 원 들고 가면은 일곱 개밖에 안
준다는 거예요. 그만큼 30%의 돈의
가치가 하락했다고 보시면 되는
겁니다. 기름값도 많이 올랐죠. 뭐
사과값 지금 뭐 미쳤죠. 쌀값도 지금
뭐 거의 20% 가까이 올랐습니다.
엄청난 물가 상승률이 지금 내가
체감되고 있는데 확정적으로이
물가 상승률의 역으로 역으로 가치가
떨어지는 현금을 높이겠다. 이게 좋은
것이 아니다. 절대 좋은 것이
아닙니다. 25년 뒤에 퇴직하면은 약
11억의 목돈을 만들 수 있을 것
같아. 아, 공제 예금을 투자하는게
뭐 무조건 나쁜 건 아닙니다. 내가
이제 전략적으로 아, 지금은 너무
고점인 거 같아서 일부러 현금 비중을
좀 한 3, 40%로 만들고 나머지
투자하다가 빠지면 이거
투입하겠습니다. 뭐 이런 개념이 지금
아니세요. 그냥 내가 앞으로 버는
돈은 다 그냥 어, 예금에 넣겠다는
겁니다. 자, 그렇게 되면은 25년
뒤에 11억이 될 것이다. 자,이
정도면 충분하지 않나요라는 얘기를
지금 해 주신 거 같은데 이거는
착각이다. 자, 25년 뒤에 11억이
될게 어 예상이 된다면 이거는 25년
전과 비교해 보면은이 돈의 가치가
얼마나 하찮아지는지를 알 수가
있습니다. 자, 25년 전이니까
2000년이죠. 2000년에 서울
아파트 평균 가격이 얼마였는지
아세요, 여러분들? 놀라지 마십시오.
2억이 안 됐습니다. 서울 아파트
평균 가격이 약 1억 8천 정도
됐어요. 그래서 2000년대 초중반
때 그래서 그때 2000년 뭐 한
2005년 6년 이럴 때 집값이 막
폭주를 하거든요. 엄청나게 올라가지고
서울 아파트가 뭐 3억 4억 5억
가고 막 이래 가지고 난리가
났었습니다. 아니 어떻게 아파트가 막
5억이 되냐 막 이러면서 막
뭐랄까요? 언론도 난리가 나고 막
그때 전세가가 막 2억 5천이다.
이렇게 비싸냐 서울이? 막 이러면서
막 그 한탄하던 막 개그 콘서트도 막
나올 때가 그때입니다. 근데 그게
지금 25년 지난 현재 2024년을
기준으로 보면은 서울 아파트 가격이
13억입니다. 평균 13억이고요.
아마 25년 기준으로 보면은 더
올랐겠죠. 서울 아파트가 올해만 해도
거의 10% 20% 올랐으니까. 자,
그러면은 내가 25년 뒤에 어 퇴직금
조로 해 가지고 한 11억 모을 수
있는데요라고 생각하면은 이게 어
25년 전과 비교했을 때 정말 푼돈이
될 겁니다. 푼돈. 어 단순 계산해도
거의 지금 일곱배가 올랐잖아요.
집으로 보면. 그러면 집으로만 일곱
배가 올랐다는 거는 돈의 가격이 한
다섯 배는 그니까 한 1분토막 났다고
보시면 돼요. 그 얼마나 돈의 값이
많이 하락을 했을까요? 예전에는요.
로또 되면은 진짜 인생이 바뀐다고
했습니다. 근데 로또 가격은 오르지
않았거든요. 그러다 보니까 로또
상금도 별로 안 올랐어요. 한 5년
전, 10년 전만 해도 로또 상금으로
한 14억 받으면요. 집도 사고요.
그리고 그걸로 인생도 바꾸고
했습니다. 근데 지금은 이거 받아서
전세금 써야 되나? 뭐 이래요. 지금
로또도 부족해. 그래서 이제는 막 그
한 장사 가지고 답이 없어. 어,
이제는 한 다섯 장 수동으로 막 긁지
않으면은 의미가 없는 수준까지 돈의
가치가 빠르게 하락하고 있습니다.
본인이 하고 있는 코인을 추천해 주는
동료도 있고 어, 가족들은 사주
팔자를 보러 가자. 그래 가지고 너의
방향성을 한번 물어보는게 좋겠다라는
얘기도 들으셨다고 해요. 제가 보니까
이분 주변에 지금 투자로 괜찮게 하는
사람이 없어요. 이게 좀 너무
안타까운 건데. 그니까 이분이 왜
이렇게 개념이 좀 약할까라고 생각을
해 보니까 가족들도 그렇고 주변 어떤
친구나 동료들도 보니까 지금 제대로
투자하시는 분들이 별로 없는 거
같아. 지금 코인이나 뭐 사주 팔자
얘기가 나오는 거 보면은 지금 주변
분들한테 무언가 기댈 곳이 없습니다.
어, 오히려 잘됐다. 아직 뭐 나이가
많으신 거 같지 않아요. 지금부터
투자에 대해서 기본 개념부터 차근차근
잡으면 된다. 왜냐면 이분은 지금
자가가 있습니다. 그러니까 지금
자가가 있기 때문에 한결 나아요.
무주택자가 아니잖아요. 그러니까
투자를 하고 있는 와중에 남은 돈을
가지고 어떻게 굴릴까니까 요거는 이제
천천히 알아보시면 충분하다. 다만
주변 사람들의 도움은 받지 않는게
좋겠습니다. 자가 소유 중인 아파트는
최소 10억은 되지 않을까 생각을
하고 있습니다라고 얘기를 해 주셨는데
어 지금 6억 정도인데 25년 뒤에는
10억이 돼 있을까요? 여러분들의
생각은 어떻습니까? 아니겠죠?이
25년 동안 어 서울 아파트가 약
일곱배 정도 올랐거든요. 그러면은
앞으로 25년 뒤에도 어느 정도 이상
올라가 있을 겁니다. 그만큼 통화량도
엄청나게 늘어나 있을 거고요. 돈의
가치는 더 빠르게 하락해 있겠죠. 잘
모르겠으면이 정도만 생각하셔도
됩니다.이 금융 투자와 실물 투자가
있다. 근데 금융 투자라는 거는
주식과 코인이고 실물 투자는 뭐
아파트와 금 정도가 있다라고 생각하면
됩니다. 금은 금융 투자라고 보시는
분들도 있지만 본질적으로 금은 사실
어 현물 투자가 맞죠. 자 그러면은
금융 투자라는게 있고 실물 투자라는게
있으니까 어 내가 주식이랑 코인 같은
거는 너무 막 천당과 지옥을 왔다
갔다 하는 거 같아. 막 매일매일
시세가 체크되니까 막 힘들어. 뭐
금도 마찬가지지만 그러면은 아 난
그냥 이런 것들은 내 적성이 안
맞는가 보다라고 생각하시고 안 하셔도
됩니다. 아파트 정도만 하셔도 투자를
하는 건 하는 거다. 자, 저는
어차피 혼자 살 거니까 1인 가구용
집 사면 되는 거 아닙니까?요 요
생각만 안 가지시면 됩니다. 그러니까
지금 이제 아파트 투자를 한다고
가정을 하면은 뭐 나쁜 거
아니거든요. 근데 여기서 아 저는
어차피 뭐 결혼할 생각도 없고요.
어차피 뭐 혼자 살 거기 때문에
60까지 혼자 쭉 살다가 뭐 은퇴해
가지고 혼자 살면 되니까 뭐 20평대
아니면 뭐 18평짜리 낡은 집 하나
사 가지고 여기서 만족하고 살렵니다.
요런 생각만 버리시면 됩니다. 최소
3인 가족이 그리고 아이를 키우는
가정이 좋아할 만한 아파트를 산다.
돈 모아 가지고 그걸로 옮겨 간다.
이런 정도로 그냥 1주택자로 실거주를
차근차근 이렇게 올라가기만 하겠다.
그렇게만 생각해도 제가 볼 때는 한
상위 20% 정도의 투자자는 됩니다.
한국에서 상위 20% 투자자는 된다.
차곡차곡 그냥 1주택 갈아타기만
잘하겠다만 해도 나쁘지 않다. 진짜
잘 모르겠으면 그냥 1주택 실고주
하세요. 이것만 해도 됩니다. 근데
여기서 괜히 뭐 돈을 더 모아 가지고
막 지방에 투자하시는 분들도 있고
어떤 분들은 뭐 진짜 뭐 단타 치기를
하시는 분들도 있고 한데 그런 거 해
가지고 잘되는 경우도 있지만 어려운
경우도 많습니다. 이게 또 자기
성향에 맞아야 되거든요. 그런 거
모르겠으면 그냥 어 돈 딱 모아
가지고 한 4년 살다가 돈 많이
모으면 또 이거 합쳐 가지고 대출
조금 받아서 이사 가시고 또 거기서
또 대출 또 차근차근 갚고 또 연봉
늘어나고 결혼하고 하면은 돈 모아서
또 다음 단계로 한 칸도 옮기고
요렇게만 하셔도 충분히 나쁘지 않은
투자자가 되니까 한번 이번 기회에
찬찬히 공부해 보시면 좋을 것
습니다.